---
title: '多线程: 可见性, 发布和逸出'
date: 2017-12-13 19:41:07
tags:
  - multithreading 
  - visibility
  - publication
  - safe publication
  - escape
---

## 什么是 "可见性" 问题 (visibility)
经典的 '不可见' 问题的例子:
```java

public class Main {
    // shouldStop 和 number 都是被主线程和 RunnerThread 线程之间的 "可变共享状态变量 (mutable shared state)"
    private static boolean shouldStop = false;
    private static int number = 0;

    private static class RunnerThread extends Thread {
        public void run() {
            while (shouldStop == false) {
                Thread.yield();
            }
            System.out.println("I am out, mumber is: " + number);
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        (new RunnerThread()).start(); 
        // RunnerThread 可能永远读不到 number 和 shouldStop 的最新值; 
        // 这个现象称为 '不可见 (not visible)', 也就是 number 和 shouldStop '没有被正确发布 (publish)'
        //
        // 代码上看, number 先被设为 100, shouldStop 才被设为 true;
        // 事实上, 由于指令的重排序 (编译器/CPU 都可能对指令重排序),
        // 可能另一个线程看了 shouldStop = true 时, 看到的 number 依旧为 0
        number = 100;
        shouldStop = true;
    }
}
```


## "发布" (publish) "逸出" (escape)
+ 发布 (publish): 使对象在其局部作用域之外可用; 通常地, 包括: 对另一个线程可用, 对另一个类可用, 等等.
  对于对象来说, "可用" 包括且不限于能够拿到对象的引用.
+ 逸出 (escape): 不希望发布的对象事实上被发布, 称为逸出. 
  最常见的逸出情形是, **在对象构造完成前, 对象的 this 引用就被外部获得了**, 
  这时候其他线程通过保存的 this 来执行操作, 会得到莫名其妙的结果, 并破坏对象数据和状态的一致性.

"没有逸出" 的充要条件:  do not write a reference to the object being
constructed in a place where another thread can see it before the object's constructor
is finished. (来自 java 语言标准, jls9)

```java
// 发布的例子
class PublishAsPublicMember {
    // 对象的引用作为 public member 被暴露了, 所以对象已经被发布.
    public ArrayList<Info> publicInfo;
    
    public void Init() {
        publicInfo = new ArrayList<Info>();
    }
}

// 逸出
class EscapeInCtor {

    public EscapeInCtor(InfoDistributor dist) {
        SomeExpensiveCtorWork();
        // ...
        dist.register(this); // 经典的 "显式 this 引用逸出"
    }

    public EscapeInCtor(EventSource source) {
        SomeExpensiveCtorWork();
        // ...
        source.registerListener(
            new EventListener() {
                public void onEvent(Event e) {
                    doSomeThing(e); // 经典的 "隐式 this 引用逸出"
                    // doSomeThing() 这个 method 几乎肯定使用了 this 引用;
                    // 或者说肯定某种程度地用到了当前对象的成员, 可能改变当前对象状态;
                    // 这和 "显式 this 引用逸出" 有相同的糟糕结果
                }
            }
        );
    }

    public doSomeThing(Event e) {
        // 
    }
}
```

解决构造函数中的 "逸出问题" 的方法有:
+ 将部分代码从构造函数移到构造函数之外的 start, initialize 方法中
+ 使用 "工厂方法" (factory method)


## "可见性" 问题的根源
'可见性问题' 和 '发布问题' 是 "多核架构", "多 CPU 架构", "操作的多线程机制",
"编译器优化对指令进行重排序 (Instruction Reorder)", "存储器的层次架构 (存在多层次的 cache)",
"CPU 指令级并行技术, 特别是同时发射执行多条指令技术, 指令乱序执行 (out-of-order execution)" 的副产品.

"线程" 对于编译器是不可见的; 编译器看不到 "线程";
编译器保证优化前后, 代码的功能性在单线程的情况下等价, 但是可能在多线程情况下就不等价了;
例如前面的例子中, `shouldStop` 和 `number` 的修改顺序, 在单线程情况下, 完全可以任意改变.

即使编译器没有做调整, 现代的 CPU 同时发射多条指令, 也会导致同样的问题.
CPU 不知道哪些变量是特殊的, 哪些不是.


## 安全发布引用的方法 
一切安全发布能成功的前提都是 "对象被正确构造" (即, 不发生 "逸出"); 否则绝无可能成功.

+ Java 的静态初始化, 如 `public static Holder h = new Holder(10)`, 由 JVM 保证正确性
+ 让引用成为某个类的 `final` 成员; 且成员所在的类没有 this 逸出. 
  早期的 java 内存模型中, 在另一个线程访问 final 成员, 
  可能会看到初始化完毕 (构造函数执行完毕) 之前的值; 
  (例如, 对于 int 类型成员, 可能一次看到的值是 0, 另一次看到的是在构造函数中赋予的值).
  现在, 其他线程看到的一定是 `final` 成员构造函数执行完毕之后的值.
+ 让引用成为某个类的 `volatile` 成员; 或使用 `AtomicReference`
+ 让引用成为某个类的成员, 并且用 `synchronized` 等锁将所有 "操作/读写该成员" 的代码保护起来
+ 利用其他现有的并发库/框架.
  如, 放入线程安全的容器中, 如 java 的 `ConcurrentHashMap`, `Hashtable`, `synchronizedMap`,   
  `synchronizedList`, `Vector`, `CopyOnWriteArrayList`, `CopyOnWriteArraySet`,
  `synchronizedSet`, `BlockingQueue`, `ConcurrentLinkedQueue`, 再通过容器访问


## immutable 对象发布
'不可变' (immutable) 存在两种情况; 根据语境, immutable 可能指以下两者的一种或全部:
+ 真正的不可变对象, 它满足以下条件
  1. 对象创建后 (构造后) 其状态就不可变
  2. 所有的成员都是 `final` 类型
  3. 对象是正确构造的 (没有 this 引用逸出) 
+ 逻辑上不可变: 或者称为 '事实上不可变 (effectively immutable)'; 
  即没有严格地使用编程语言 feature 加以硬性控制, 但是本身被正确地构造, 且从不被修改的变量

真正的 immutable 对象, 一旦它的引用对某个线程可见, 它的所有成员的值都能被 "正确地" 读取到.
('正确' 的含义: 所有的成员都被构造完毕了, 不会读取到未构造完毕的状态. 
 这是由 `final` 的性质保证的; 参见 "内存模型" 笔记); 

"真正的 immutable 对象" 和 "事实 immutable 对象" 都必须用安全的方式发布.
"真正的 immutable 对象" 不害怕被不可靠的第三方修改, 而且它对于维护者来说更清晰, 更可靠.

immutable 对象一旦被正确发布, 就是线程安全的.


## mutable 对象的发布
mutable 对象必须用安全的方式发布. 如果跨线程共享的 mutable 对象没有被安全发布, 代码 **一定有错**. 

通常来说, 需要用到多线程共享 mutable 对象时, 我们 **几乎不可能只关心变量/对象的发布问题**;
因为发布问题 **仅仅解决了 "可见性"** 而已. 
如果多线程共享 mutable 状态**仅仅解决了可见性问题**, 代码 **一定有错**.

在最经典最简单的情形中, 如上面的例子中, 我们需要一个 flag 来标志另一个线程是否该退出, 
这时候用 `volatile` 就可以解决问题. 如果 `shouldStop` 和 `number` 都加上 `volatile`, java 会保证:
+ RunnerThread 能看到两者的最新值
+ RunnerThread 能看到 `shouldStop = true` 时, 必能看到 `number = 100` (与代码中的顺序一致) 

`volatile` 的完整功能需要通过 java 的内存模型才能完全描述.
这个例子中, 我们实际上算是 **用到了简单的 "线程封闭" 思想**: `shouldStop` 的写操作只在一个线程中出现.
所以, 这个例子中, 我们利用 `volatile` 发布变量, 解决了 `shouldStop` 的可见性问题;
同时, 我们用最简单的 "线程封闭", 解决了跨线程共享状态的 **写操作的同步问题**.

下面的例子中, `volatile` 解决且仅仅解决了可见性问题, 代码的逻辑依旧是错的:
```java
// 多线程的 serial generator
public class SerialGen {
    // volatile 虽然解决了 gen_ 发布问题, 但是无法保证 "计算不重复的序列号";
    // gen_ 发布是正确的, 代码的逻辑是错误的.
    //
    // 对于这个问题, 应该使用 AtomicInteger, volatile 是不够的
    volatile static int gen_;
    public Serial() {
        gen_ = 0;
    }
    public static int getSerial() {
        return gen_++;
    }
}
```
我们通常是用 "可变共享状态" 配合一套同步算法来解决一个更复杂的问题, 例如 "生产者消费者问题" 等.

